---
layout: post-critica
author: Fernando Peña
title: "Y"
subtitle: "Y no sé qué hacer y sé exactamente qué hacer. Y odio perder el tiempo y, sin embargo, lo pierdo. Y estoy cómodo sin decidir."
date: 2008-08-09 00:00:00 -0300
categories: critica-de-la-argentina
---
Y me quiero matar y quiero vivir. Y te amo y te odio. Y quiero seguir con vos y quiero salir sin vos. Y me encanta comer y quiero adelgazar. Y me encanta la paz y miro películas de guerra. Y el alcohol hace mal y me encanta emborracharme. Y siempre quise tener hijos y odio a los niños.

Y detesto el punto y aparte. Y amo el punto y seguido.

Y no sé qué hacer y sé exactamente qué hacer. Y odio perder el tiempo y sin embargo lo pierdo adrede y estoy cómodo sin decidir. Y me encantaría casarme y amo la vida de Isidoro Cañones y salir de noche y dormir con vos. Y tengo un quilombo enorme y sin embargo sé que todo es muy simple.

Y me quiero ir a la mierda y no puedo estar sin Buenos Aires. Y sé que tengo que ir al médico y no voy porque sé que estoy sano y no lo sé y lo intuyo y estoy enfermo y el médico me va a curar y no voy y voy mañana y sin falta y no estoy yendo.

Y en realidad me encantaría hacerme una permanente y sé que me quedan mal los rulos y mañana me plancho el pelo y me hace la cara más flaca y me veo triste y mejor no voy a la peluquería.

Y tengo ganas de tomar un café con vos, y la semana que viene te llamo, y la semana que viene no te llamo, y tenía ganas y no tenía ganas. Y me encanta viajar en tren y estoy mejor en un remis y en el remis extraño el tren.

Y amo a mi mami y mi mamá me mima y me gustaría que mamá me mame y sé que no quiero eso y lo quiero. Y me gustaría estar en Hawai, y qué linda París, y me encanta viajar y soy recasero. Y los ravioles son la pasta por excelencia. Y los ñoquis son sinónimo de pasta y los tallarines, y no hay nada como los agnolotis… y qué rica es la carne.

Y quiero ir al gimnasio todos los días y no tengo nada de ganas, y quiero tener músculos y es más cool ser raquítico. Y tengo ganas de dejar los postres y traeme una omelette surprise.

Y no sé en qué se me va la plata y sin embargo sé en qué tengo que dejar de gastar. Y me gusta pedir perdón y odio pedir perdón y no te voy a pedir perdón nunca y te pido perdón todos los días. Y el amarillo patito me queda bien y no hay nada como el azul Francia, y el cuello bote… y el cuello en “V”.

Y la pena de muerte es la solución y no hay que matar a nadie por supuesto. Y la solución son los milicos, y los derechos humanos, qué sanos. Y los chorros todos adentro y para siempre y hay que darles una oportunidad, y la pulsera no está mal… y la Justicia que no funciona, y no hay que meter a todos los jueces en la misma bolsa y son todos unos hijos de puta y los hay buenos y no hay que generalizar y todos no sirven y algunos sí. Y que se vaya Cristina ya mismo, y que se vayan todos y que se quede Cristina y viva la democracia y muera el golpe de Estado y qué sincera que es Hebe y qué loca que está y me gusta la Pando y el Che Guevara… qué héroe, y San Martín era el verdadero padre de la patria y nos traicionó y murió en París y cruzó los Andes y hablaba nada más que en francés y sabía español y Sarmiento puteaba de lo lindo, dicen, y la pluma y la palabra y se cogía pendejitas y Perón también, dicen, y no habrá otro como Perón y Evita una yegua hija de mil putas y brindé cuando murió y es la abanderada de los pobres y un musical en Londres y no habrá otra igual y Gardel también, de Tacuarembó es y de Toulouse y de Buenos Aires y es inmortal. Y los inmortales son imbatibles, es la mejor pizza y Pizza Cero es menemista y es rica igual… y voy a las dos, y sí y no.

Y el Cirque du Soleil es bárbaro porque no hay animales y es un plomo porque no hay animales, y me encantaba el Circo de Thiany porque había animales y sufría por los animales, y sufro porque no hay animales en el del Soleil.

Y vivan los sindicatos, y el socialismo, y viva el pueblo y que coma el pueblo y que tampoco la prole nos quite la comida de la boca a los ricos y que si hay que dar… a Cáritas y a Fundaleu.

Y qué lindo es estar de vacaciones, y qué lindo es no tener vacaciones. Si no hay vacaciones hay trabajo y qué lindo es trabajar y odio trabajar. Y se me ocurrió una idea y el lunes empiezo con el proyecto y el lunes no hago nada, y el lunes empiezo la dieta y el lunes es triste, y la lluvia también, y qué lindo es cuando llueve y odio el frío y qué lindo es el calor.

Y me encantan las olimpíadas y qué organizados que son los chinos y qué bien lo hicieron los chinos y odio el barrio chino y cocinan con ratas y me hartó la apertura de Pekín.

Y qué horror la inseguridad, y qué feo sería vivir en Holanda… y no pasa nada.

Y me cansé del color de las paredes, y mañana llamo al pintor porque el mes que viene pinto todo y no me metas un pintor y odio el polvo y si no hay polvo no hay vida. Y el freezer no sirve da bacterias y no hay nada como el freezer te conserva todo, no sabés lo que te dura y el microondas es una mentira y si me lo sacás no sé qué haría… para, para, lo que pasa es que para calentar ciertas cosas no hay como el microondas y el horno de llama es lo más grande del mundo porque te lo deja crocante. Y mi mujer me calienta y la puta también y la quiero dejar y me muero si la dejo y me muero si dejo a la puta y la tengo clara y voy surfeando y la vengo piloteando y una de cal y una de arena y no hay que tomarse todo tan a pecho y borrón y cuenta nueva y voy a empezar análisis porque no estoy feliz con mi vida.

Y hay que repartir forros porque hay demasiados de los otros y mucho sida también y no al aborto, por supuesto, y hay que acostarse con la persona que amás sin pensar en el plástico y que vivan los niños, y voto por la reproducción, y cómo sufren las que paren hijos como conejos… y habría que hacerles un curso porque después lo tiran por el inodoro, y mejor tirarlo porque qué le espera al pobrecito.

Y se va todo a la mierda , y está todo mal y esta vez es en serio y esto es siempre así y no cambia nada y mañana cambio y soy el mismo con el cambio. ¿Y el dólar? ¿Y el euro? Y hay que gastar todo y hay que ahorrar. Y yo veo Batman y me gusta Bergman y consumo todo, y la música es toda linda, y no soporto a Tinelli y es lo más grande del mundo y Maradona es un negro de mierda y no se discute sobre él, es y punto. Y no es así.

Y nunca me suicidaría y creo en Dios y en los extraterrestres y qué bueno el programa de la Rampolla y qué bien está jugando River y Discovery Channel es mi canal de cabecera y Dios no existe, y andá a saber, y yo vi un ovni de día, y son los extraterrestres, y la NASA miente, y las FARC están entongadas con los de la SIDE, y la DGI te va a agarrar y estoy en regla y mi contador amigo es decente y la dibuja y es buen tipo y es un chorrro simpático… y algún día voy a ir a Ushuaia y qué lindo Colonia, ahí hay que invertir, hay que hacer una torre de cuarenta pisos, se vería todo y hay que dejarla como está, es el encanto que tiene.

Vos y yo tenemos todos estos pensamientos y no los tenemos y estamos convencidos de que queremos todo lo anteriormente escrito y tampoco… y sí… y también… y no… y ahora voy… me defino… es la indefinición, porque todo vale. Es todo tan amplio, es relativo, según las circunstancias… hay que tener en cuenta el contexto, y el entorno. Qué sé yo.

Y basta.<br />
Y falta.<br />
Y… qué quilombo.<br />
Y… qué vacer…<br />
Hace rato que sabemos que es así.
