---
layout: post-critica
author: Fernando Peña
title: "Absurdo"
subtitle: "Tenía 12 años cuando me trajeron a Bs. As. Nunca supe por qué nos íbamos de Montevideo. Después supe: mamá tenía un nódulo en un pecho."
date: 2008-11-01 00:00:00 -0300
categories: critica-de-la-argentina
---
Tenía 12 años cuando mi papá, Pepe Peña, periodista deportivo, me trajo a Buenos Aires. Fue en un DC6 de Austral y nunca supe por qué nos íbamos de Montevideo, mi ciudad natal. Después me enteré: mi mamá tenía un nódulo en un pecho (así se decía en esa época, “cáncer en la teta”).

Por supuesto que no me acuerdo ni la hora ni el día, ni si estaba nublado o si hacía sol. Buenos Aires era tan enorme que no me dejó reaccionar, no me dejó preguntarme, no me dejó ser porteño. Mi padre era porteño. A mi padre le hubiera encantado que yo fuera porteño. Se los explico en pocas palabras: nací en el Uruguay porque tenía que ser uruguayo, no hay nada más uruguayo que yo. Sé que si algún uruguayo lee esto se va a ofender… No te ofendas charrúa, lo que quiero decir es que no hay nada como nacer en una tierra, sin importar el nombre que lleve.

Uruguayito, que por casualidad se deslizó por la concha de una cornuda. Una cornuda traicionada… por mi padre. Uruguayito que siempre se comió la maldad y el complejo de inferioridad de los porteños como mi padre que, sin saber cómo me lastimaba, me decían: “El Uruguay no existe, es una provincia argentina”. Durante muchos años odié a los argentinos y a la Argentina, hasta que un día comprendí, a los 30 años, cuando hacía casi 15 años que no pisaba mi tierra, que el Uruguay existía. El Uruguay, mi tierra, mi país se me hizo realidad, se me hizo enorme, tomó forma de corazón el día en el que el avión de American Airlines en el cual yo era jefe de cabina tuvo que desviarse a Carrasco porque Ezeiza estaba cerrado por neblina.

El Boeing 767 aterrizó, no, no aterrizó, tocó tierra, no, no tocó tierra, se desplomó, no, no sé qué carajo hizo… y de pronto empecé a llorar, no podía terminar el anuncio, ese anuncio que dice: “Señores pasajeros tarararaarararara…”. Me quebré, me rompí, hacía muchos años que no sabía lo que era un puchero. El puchero es ser puro, ser nene, ser, ser… y nunca dejar de ser. Uno no se da cuenta de cuánto le duele algo hasta que no vuelve a hacer un puchero y a ser un puchero. El puchero no tengo que explicártelo: sos vos de bebé, sin defensas… “Quiero con mi mamá”. Abrí la puerta del avión y no podía parar de llorar; el personal de tierra de American Airlines me miraba azorado, no entendía, no sabía… que yo era uruguayo. Como buenos uruguayos, no se animaron a preguntarme por qué lloraba; sin embargo, sabía que me v e í a n llorar. Por ese respeto tan irrespetuoso, tan indigno, tan mentiroso, no querían “molestarme”.

Los pasajeros empezaron a bajar del avión y el personal de tierra de American Airlines seguía mudo, pasmado, hipnotizado, mirándome. El puto mate, el maldito río que se vuelve mar, el país que es provincia, sus habitantes que no lo habitan, morían en mí. Yo uruguayito porteñito, uruguayito avivado, hijo de argentino, superior a ellos, más que ellos… los uruguayos que no habitan el país. Yo, paria, ni argentino ni uruguayo, yo argentino y uruguayo, yo el más argentino, yo el más uruguayo, les dijo a los gritos que lloraba porque era la primera vez que sentía que pertenecía.

A veces la ausencia te hace presencia, esa ausencia que presenta, la ausencia que dice presente, el presente que está ausente, el celador que te puso presente cuando estabas ausente es no ser de ningún país. Decir presente a kilómetros de distancia es no respetarse, no notarse. Ese día me sentí uruguayo.

Ahora necesito contarles el día en el que me sentí argentino. Aquel día, cuando aterrizó ese DC6 de Austral, mi padre me paró en el Obelisco junto con mi hermano, nos dio algo de plata, algo así como cinco pesos de hoy en día, y nos dijo: “Los espero en Libertad y Lavalle”. Aterrados, indignados, sin entender, paré a una señora y le dije que teníamos que llegar a Libertad y Lavalle mi hermano y yo para encontrarnos con mi padre. La señora nos dijo que estábamos a pocas cuadras, nos indicó cómo ir y llegamos. Jamás me voy a olvidar de esos diez metros que me separaban de mi padre. Esos diez metros que me decían que mi padre no me quería. Esos diez metros que me decían que mi padre me amaba. Esos diez metros que me hacían pito catalán. Esos diez metros en los cuales casi me muero. Esos diez metros en los cuales vi a mi padre riéndose. Esos diez metros en los cuales vi a mi padre burlándose. Esos diez metros en los cuales sentí que había podido con mi padre. Esos diez metros que terminaron en felicitaciones. Esos diez metros por los cuales odio a mi padre. Esos diez metros por los cuales sigo odiando a mi padre. Esos diez metros por los cuales me amo. Esos diez metros por los cuales no entiendo nada. Esos diez metros que me hicieron comprender la vida. Esos diez metros que me hicieron conocer Buenos Aires. Esos diez metros que me hicieron argentino. Esos diez metros que esfumaron la teta podrida de mamá. Esos diez metros en los cuales supe que era mejor que mi hermano. Esos diez metros en los cuales me sentí un mal hermano. Esos diez metros en los cuales supe que aunque me fuera mal en la vida siempre iba a saber que yo sabía llegar a un punto. Esos diez metros que me hicieron ver que mi padre no me importaba tanto. Esos diez metros por los cuales mi padre nos quiso enseñar. Esos diez metros que le sirvieron a un hombre llamado Pepe Peña. Esos diez metros de su forma de decirnos que nos amaba. Esos diez metros en los que sentí que mi padre no podía decir. Esos diez metros en los cuales me di cuenta de que somos todos unos cobardes.

No, no es así, corrijo… termino. Esos diez metros que me demostraron que yo tenía coraje. Esos diez metros de mierda. Esos diez metros que para mi padre y mi hermano no significaron nada. Esos diez metros míos… míos… míos… Esos diez metros… cuando me conocí y conocí a Buenos Aires y a Montevideo y al Uruguay y a la Argentina. Esos diez metros enormes que todavía necesitan pasaporte y migraciones. Esos diez metros cortitos por los cuales no se puede cruzar. Esos diez metros que significan no poder encontrarse.

Esos diez metros que son un pretexto.
Esos diez metros que son la vergüenza de necesitar diez metros.

De tomar distancia. Como en el colegio. Ese colegio que no nos enseña que diez metros es acá nomás y es lejísimo.
