---
layout: post-critica
author: Fernando Peña
title: "Click"
subtitle: "¿A cuánto estamos cada uno de nosotros de ser uno de los dos? El que duerme o el que mata. La crisis es un segundo o tal vez menos."
date: 2008-09-13 00:00:00 -0300
categories: critica-de-la-argentina
---
De pronto un hombre se sube a un vagón de un subterráneo en Estados Unidos con su nene de cinco años y un bolso, apoya el bolso en el suelo, se agarra de la manija, mira a su alrededor y sin ni siquiera dejarse intimidar por la cámara toma un martillo y le empieza a romper la cabeza a un pibito de veinte años que duerme. Lo conoce, pensé, y casi en simultáneo con mi pensamiento la voz del periodista de TN, como si me hablase, me aclara la duda diciendo que el pibito de veinte no conocía a su agresor. No me quiero poner en conchuda, pero realmente antes no sucedían estas cosas. La expresión vulgar sería: ¡Estamos todos locos! Creo que eso es banalizar la situación y los hechos. Estamos enfermando seriamente. Como dice un separador de Discovery Channel o de Nat Geo: “Dios creó al mundo y al hombre, y el hombre se encargó de destruirlo”. Está por demás demostrado que no podemos sostener este orden forzado al cual hemos llamado civilización. Absolutamente todo vuelve a sus orígenes siempre. Back to basics. Volver a las fuentes. Ashes to ashes. El perro se muerde la cola. Burlándose de sí mismo o tal vez cayendo en su propia trampa, el hombre vuelve a ser el hombre de las cavernas. Aquel que mataba para conquistar territorio y para establecer su fortaleza.

La imagen del negro, la cara, la mirada de ese negro segundos antes de agarrar el martillo me aterró. Tengo la noticia grabada y la paso y la repaso por lo menos una o dos veces por hora desde que la dieron, como si fuera mi película de terror favorita. Me asusto, se me paran los pelos del antebrazo porque puedo ser yo. El que duerme y el que mata. ¿A cuánto estamos cada uno de nosotros de ser uno de los dos? La crisis es un segundo y tal vez menos tiempo, el desastre ocurre en una milésima de segundo o tal vez menos tiempo aún. La pérdida del control creo que no tiene medidas de tiempo, no encaja en ninguna, la velocidad de la luz no es lo suficientemente veloz como para marcar la pérdida de la lucidez.

Volvamos al principio. Una mañana tranquila. Un subte. Un pibe que duerme. Tranquilo. Un tipo que entra con su hijo de cinco años. Tranquilo. El tipo saca un martillo del bolso. Tranquilo. Le rompe la cabeza. Ferozmente. No para. ¿Qué es esto? Por favor, que alguien me conteste. ¿Qué es esto? No es locura, o por lo menos no es la locura como la conocemos, no es la locura de Dalí, ni es la locura de uno del Borda. No es salvajismo, ni agresividad, ni arrebato, ni brutalidad. Existieron todos estos componentes, pero no creo que hayan sido disparadores. El disparador es la enfermedad. Estamos enfermos. ¿Nunca tuviste miedo de volverte loco? ¿No te sentiste identificado con Michael Douglas en Un día de furia? Bueno, estás sano. Ese sujeto tenía contra qué pelear, descargaba, tenía motivos, estaba loco… y no está tan mal estar loco; si no estás loco, no sos del todo sano.

Pero, ¿qué le pasa a este tipo que sube a un subte y de la nada quiere matar? ¿Qué nos quiere gritar un tipo que sube con su hijo de cinco años a un subte con un martillo en la mano y de la nada quiere masacrar?

Les propongo un ejercicio: imaginemos la rutina del tipo desde que se despertó esa mañana. Abrió los ojos, a lo mejor pensó que ése era otro día más en su vida. A lo mejor se lavó los dientes, se afeitó, comió sus huevos revueltos con café, miró las noticias, cagó, se bañó y se vistió. A lo mejor cantó. Jugó un rato con su perro, abrió la puerta de su casa, recogió el diario y lo hojeó. A lo mejor sonó el telefono un par de veces. A lo mejor mantuvo charlas amenas con la gente que llamó. Me imagino que su mujer salió a trabajar, me imagino que le dio un beso, me imagino que la quiere, le dijo a su hijo –que imagino se llama Darnell– que se vistiera porque iban a ir a pasear. Caminó con Darnell hasta la estación de tren. Habló con Darnell, no se lleva mal con Darnell, es compinche de Darnell. Sacó los dos boletos, en el anden esperó el tren, se abrieron las puertas, se cerraron las puertas, se agarró de la manija, sacó el martillo. ¿En qué momento metió el martillo en el bolso? Igual que yo, que me comí ese paso, que me olvidé de que él metía el martillo en el bolso en su rutina matinal, ¿habrá registrado que metía el martillo en el bolso? ¿Tiene importancia si lo registró o no? Sí, la tiene. Si no lo registró, está loco. Si lo hizo, está enfermo. Si esto fuera una apuesta millonaria, apostaría mis millones a que sí lo registró, a que tuvo una intención de meter ese martillo en el bolso.

Repasemos los crímenes o agresiones callejeras desde hace veinte años a hoy. Casi todas o son protagonizadas por asesinos seriales o por asesinos a mansalva. Para nada las justifico, pero con mucho esfuerzo las podría llegar a comprender; comprender no es perdonar. El asesino serial o el que agarra una metralleta y mata cuarenta de un saque en cierta forma está diciendo “ustedes”. Este tipo no está diciendo ustedes, o tal vez sí, pero eligió a uno. No lo mató y si lo hubiera matado, el daño es menor que matar a cuarenta, estamos de acuerdo. Lo que me asusta es la capacidad o la pérdida del equilibrio de querer decir ustedes y volcarlo en una sola persona. El asesino serial o el que mata a mansalva en cierta forma es torpe, es como el nene que, aburrido de estar en un restorán, tira del mantel y rompe toda la vajilla. Es una acción conocida. Ahora, imaginemos a ese nene agarrando una sola copa y tirándola contra el piso. La diferencia es sutil, pero impresionante. Un nene cansado tirando del mantel contra otro nene que tira una copa al piso. Uno está maleducado o malcriado o malaprendido o loco. El otro, además de todo lo anterior, tiene un clic. Ese clic está sucediendo cada vez más seguido, en todos. Me aterra, ese clic es una película de Stephen King.

No sé cómo fue la infancia de este tipo, y me interesa. Voy a seguir el caso para tratar de entender cuál fue el clic. Jamás voy a entender el clic. Aunque haya tenido una infancia feliz, trabajo, un matrimonio bien concebido, etc, etc, etc. Aunque haya tenido una infancia atroz, aunque haya sido un desempleado, aunque se llevara a patadas con la mujer, nunca voy a entender ese clic.

Venís caminando por la calle y alguien te empuja debajo de un auto. El mozo te trae la cuenta, agarra el cuchillo y te empieza a apuñalar. El chabón del estacionamiento te da el vuelto, del cajón saca un revólver y te pega un tiro. Una pareja está tomando un helado y ella de pronto le arranca un ojo con los dientes. Un jubilado tira una maceta desde el balcón y mata a un nene que está jugando a la pelota. Estamos en eso. Hemos llegado a eso.

No soy un ama de casa espantada, no estoy diciendo: “A lo que hemos llegado…”. Estoy pasmado. Estoy aterrado. No sabía del clic. De la millonésima milésima de segundo. Pensaba que la locura era un segundo, el segundo antes del suicidio, el segundo antes de matar a mansalva, el segundo antes de romper una dieta, pero no sabía que era muchísimo más cortito el tiempo para llegar a la enfermedad. El clic. El clic que te hace matar al de al lado por nada, sin motivo aparente. Estoy aterrado. Vos podés tener ese clic. Yo también. Clic.
