---
layout: post-critica
author: Fernando Peña
title: "Sesos anoréxicos"
date: 2008-06-02 00:00:00 -0300
categories: critica-de-la-argentina
---
Comía con mucho placer un pedazo de carne con papas, tomate y cebolla. Lo empecé a comer cuando tenía cinco o seis años. Cuando cumplí cinco años, me sentí muy feliz de poder abrir la mano entera cuando me preguntaban la edad, ya a los cuatro años contaba como los presos con palitos los días por cumplir para poder abrir la mano entera y dejar de enredarme con los dedos. Tenía cinco años cuando mi madre me enseño a agarrar el cuchillo y tenedor… así que sí, sí fue a los cinco cuando probé ese pedazo de carne. Me encantaba, era delicioso, tierno y además el placer de cortarlo yo mismo me convertía en un hombrecito. Ese pedazo de carne me terminó de buscar a los diez años cuando escuché que mi mamá le decía a la cocinera que preparara para mañana una lengua con papas, cebollas y tomates. ¡Lengua! Pensé y le pregunté inmediatamente a mi madre: “¿Por qué decís lengua, mamá?”, y mi madre: “Porque es lengua”, y yo: “¿Lengua, lengua? ¿Y lengua de qué? ¿De personas?”, y mi madre: “¡No, de vaca, boludo, cómo va a ser de persona!”. Nunca más pude probar la lengua.Hoy quiero hablar de la gente que come con el cerebro. ¿Vieron esos que piden el menú y lo leen como si fuera el Quijote? Y en seguida empiezan las preguntas: que cómo viene, que si es frito, que si es al horno, que si las papas no sé. “No sé, no sé, tráigame ñoquis a la boloñesa”, dice el tipo sin estar convencido. Para leer tenemos que usar el cerebro y los que leen el menú se olvidan de lo que el estómago les pide. Por eso después envidian el plato de la persona que tienen en frente y dicen: “Ay, que rico, puta madre, casi pido eso”. Generalmente, cuando me siento en un restaurante, evito el menú y pido lo que se me canta el estómago.

Por comer con la cabeza es que nos negamos el placer de tomar sopa en verano. ¿Quién dijo que hay que tomar sopa en invierno? Soy de tomar sopa en verano y cuando pido sopa mis amigos se asombran. Pasan quince segundos y se me copian. El mismo ejemplo sirve para el helado en invierno. Nunca faltaba antes de que Freddo instalara esa costumbre, la tía que se escandalizaba y aullaba: “¿¡Helado con este frío!?”. Sin embargo, después la misma tía se lo devoraba relamiendo la cuchara.

Nunca me voy a olvidar del cuento de Miguel Brascó. Miguel, un día, me contó que su hija de tan sólo cuatro años se devora las ostras vivas que sirven en Oviedo. ¿Qué chico puede llegar a tener el coraje de meterse una ostra viva en la boca? Ninguno. Porque generalmente los padres le explican con lujo de detalles que es un animalito, como un gusanito que vive en el fondo del mar y está vivo, y que parece un moco pero no lo es. “¡Tragá, tragá!”, le ordena la madre. Miguel, como no le contaba de qué se trataba lograba que su hija se la devorara. Tal vez la hija de Miguel dentro de unos años, cuando averigüe qué era lo que se estaba metiendo en la boca, vomite hasta la primera ostra que se metió en la boca.

Pocho, el hermano de mi padre, cuando llegaba a un restaurante le decía al mozo que le trajera lo que él quisiera; jamás me animé a hacerlo, me da como vértigo, desconfianza. Me levanto a las seis de la mañana de lunes a viernes porque tengo que estar en la radio a las siete, y muchas veces pido un sándwich de milanesa. Al principio todos se asombraban y no lo podían creer, despacito, despacito, varios se me fueron copiando. Algo curioso me pasa con el pollo, no lo puedo comer sino le veo la forma de pollo, ¿Se entiende?... Esto es, no puedo comer tarta de pollo ni empanada de pollo ni salpicón de ave, tengo que ver la forma del animal. Eso es porque interviene el cerebro. Una amiga mía, Elsa, se devoraba las anguilas cuando ibamos a Morizono, hasta que se enteró de que eran anguilas.

Si nos dicen que el caviar es ruso, es más rico, nos pueden dar cualquier whisky, perodd si nos dicen que es Chivas, lo pasamos.

Y para redondear les voy a contar cuál fue el detonante que me llevó a escribir esta columna. Cuando era adolescente me fui a coger a un prostíbulo en Punta del Este, sí, a lo de Nana. El cuarto estaba un poco oscuro y había un cuerpo de formas indefinidas en la cama, me la comí con el estómago. Si la luz hubiera estado encendida y la hubiera visto, el cerebro me habría jugado una mala pasada y tal vez no me lo habría podido comer. Moraleja: empezá a pensar con el estómago y después tranquilo abrí la boca, que todo cae bien. Una última pregunta: ¿alguien sabe bien cómo se hace una bagna cauda? Después de fútbol, politica y religión es otro tema que trae quilombo. Buen provecho.
