---
layout: post-critica
author: Fernando Peña
title: "Los hombres son unas perras"
subtitle: "Es mentira que las mujeres son las que dominan. El hombre es mucho más histérica que la mujer, el hombre es mucho más conchudo"
date: 2008-10-11 00:00:00 -0300
categories: critica-de-la-argentina
---
Tenemos en claro que la Argentina es un país poronga. Machista. Los hombres dominan, los hombres dictan, los hombres disponen. Es mentira que las mujeres son las que dominan. El hombre es mucho más histérica que la mujer, el hombre es mucho más conchudo.

Sí, chicas, mujeres, niñas, abuelas y suegras no compren más el discurso mediocre de los programas de la mañana… No mandan ni Carmen Barbieri, ni Georgina, ni Susana… mandan sus padrillos. Con esas caras de boludos a cuerda, con esa actitud de que ustedes son unas pesadas, con esos dichos hartodichos de que ustedes los tienen carpiendo les van comiendo el cerebro. La “bruja”, así las llaman y ustedes lo saben, “la patrona” es otro término que usan para hacerles creer que tienen el poder.

Le pregunto a mi señora y te confirmo le dice él a un amigo. Caradura, embustero. El hombre hace lo que quiere, y lo hace haciéndose el vago para que cuando ustedes exploten lo manden a hacer justamente lo que quiere. No aguanta más en la casa entonces se tira en la cama a ver televisión. Alguien tiene que ir a comprar el pan. Él lo sabe. Si toma la decisión de ir no puede tomarse el tiempo que quiere porque la mujer puede sospechar y él sabe que a posteriori lo espera un cuestionario interminable. Al hacerse el vago provoca una reacción imperativa en su mujer que de lejos le grita: “¡Podés ir a comprar el pan que la comida esta lista en veinte minutos!”. Él suspira, bufa, se lo hace notar a ella y sale a hacer el mandado fingiendo desgano. Ella lo cree, pobre idiota. Es una puesta en escena, él está feliz de salir y además no sólo está autorizado sino que tiene órdenes estrictas de salir. ¡Misión cumplida! Sin embargo ella lidia con los fideos o con el lomo en el horno y con la culpa de haberle interrumpido su descanso.

Hasta las más aguerridas feministas son usadas por estos machos descarados que inconscientemente las han hecho predicar en sus discursos que ellas son unas pobres víctimas dominadas por ellos logrando así todo lo contrario. Las ultrafeministas crean en la mujer común, en la mujer que no reflexiona ni se plantea su existencia, una contra reacción que le sirve al hombre. Las feministas que supuestamente luchan por los derechos de las mujeres muy en el fondo les otorgan a los hombres licencias desmedidas.

Como siempre en nuestro país el machismo y el feminismo son una pirámide invertida. No sé si estoy siendo claro con lo que quiero expresar. Simplifiquémoslo. Que el macho domina es una sensación falsa, no es real. Lo que sucede es que los roles han sido tan acuñados, tan marcados a fuego en nuestra piel y en nuestro sistema social que aunque cuestionado y debatido en diarios, revistas, radio o televisión el tema siempre desemboca en la misma conclusión: “Es indiscutible que el hombre tiene más poder que la mujer, pero lentamente las mujeres nos estamos ganando un espacio en la sociedad, hasta la próxima”, dice la Mazzocco aliviando y consolando a miles de matronas engañadas. “¡Nos escribe Elsa de Castelar, mi esposo también cocina y le cambia los pañales a Jonathan, nuestro hijo de 4 meses, es mi compañero y compartimos todas las tareas de la casa!”, grita entusiasmada Laura Oliva. Y así lentamente las mismas mujeres contratadas por los hombres para hacerles creer a las otras mujeres que ellas dominan, son dominadas por los hombres que las contratan. Y así todos, hasta los hombres creemos, como dije al principio, que la Argentina es un país poronga, machista… y no es así.

La Argentina es un país asexuado liderado por algo con forma de ser humano al que le cuelga un pito y un par de testículos. Eso no es un hombre. Y vayamos más allá. ¿Qué tipo de poder le otorgaría a alguien con forma de homosapiens el plus de dos bolitas y un pitulín? Hormonalmente puede otorgarle más fuerza, más bríos, pero no es determinante a la hora de tomar decisiones inteligentes y contundentes.

El Obelisco, el guapo del 900, que las mujeres no son lo mismo cantando tango, que me la emperné, que es un campeón, que es un titán… hijo ’e tigre, han anulado todo tipo de dicho o expresión popular que éste relacionada con la vagina. Lo que es peor, siempre la vagina rebaja, empaña, oscurece, pone en evidencia. La vagina se utiliza para señalar al tonto, al neurótico, al cobarde, al pollerudo, al inútil. Decir “guacho pija” contrapunta a kilómetros de distancia y es directamente opuesto a decir “yegua conchuda”.

Ahora bien, lo instalado instalado está. Este diario no es leído por el pópulo y el que escribe no cambiará las costumbres machistas de estas tierras. Entonces, vamos a lo concreto: tenemos lo que tenemos, un país supuestamente peneano, hecho a fuerza de pija, a puro huevo, a guacho y a malevo… que no está del todo mal, a pesar de que el hombre no me merece demasiado respeto intelectual, sí lo considero indispensable para cambiar una goma y cada tanto nace un Caetano Veloso. Ahora bien, la pija, el pene bien instalados están, cumplen por demás su función y les sobra marketing. Todos estamos cómodos mientras haya un padre, una erección, una proyección, un obelisco, un falo, una espalda ancha… una protección. Hemos comprado la pija, garpa bien y supo llenar un espacio vacío. Nos vanagloriamos cuando hablamos de ella, se nos infla el pecho y estamos para los premios. No hay dudas a la hora de identificarla y aplaudirla.

¿Y la concha?, ¿qué nos pasa con la concha?, ¿dónde la ubicamos? ¿Quién es? ¿Lita de Lazzari?, ¿doña Petrona?, ¿Mirtha?, ¿María Laura Santillán?, ¿Fanny?... qué mal educado sos Peña, estarán pensando. ¿Cuándo reconoceremos de una manera digna a la vagina? No se arregla con llamar Alfonsina Storni a una calle, es más, me da vergüenza, puedo ver a un funcionario diciendo: “Y bue… che, para que no jodan en esa zona nueva meteles nombres de minas a las calles así balanceamos y no joden las feministas”. ¿Son las que paren?... esto es, las madres. ¿Y las que no son madres? ¿Son las que adoptan? ¿Son las que cocinan rico? ¿Son las que agachan la cabeza? ¿Son las que ocupan espacios de poder? ¿Son las que nos chupan bien la pija? ¿Es tu madre?...

Solamente un pueblo maduro puede ubicar justa y dignamente a una mujer, y esto no necesita que sea el nombre de una calle o consolarlas tirando un caldito Knorr a una cacerola y sonriéndole a un chiquito rubio y de ojos celestes. Ni fuertes, ni poderosas, ni modelos tontas, ni madres, ni lobas, ni reproductoras.

Son mujeres y es hora de dejar de sentir la necesidad de enaltecerlas y endiosarlas. Eso habla mal de nosotros los hombres.
