---
layout: post-critica
author: Fernando Peña
title: "El atleta porteño"
date: 2008-06-23 00:00:00 -0300
categories: critica-de-la-argentina
---
La ciudad de Buenos Aires está más preparada para matarse que para vivir, y sin embargo el número de accidentes, creo, es relativamente bajo. Qué contarles que ya no sepan… Los pozos, los autos en doble fila, las rampas para discapacitados bloqueadas, los semáforos que no se respetan ni por parte de los peatones ni por parte de los autos, los ruidos ensordecedores, las barreras que no funcionan... la lista sería interminable. Ahora bien, ¿cómo es que sobrevivimos?

El porteño tiene una gimnasia envidiable, reflejos afinadísimos y agilidad incomparable. Esto me sorprende sobre todo en la gente mayor. ¿Vieron cuando de repente la vereda queda finita y pasan apenas dos personas cómo las viejitas se retuercen como contorsionistas, bajan a la calle, vuelven a subir a la vereda y en el ínterin esquivaron tres autos, una bicicleta, una moto de delivery, otro peatón, un perro y un cadete? ¡Bravo, señora! O cuando un taxista tiene que manejar en zigzag para no pisar a la gente que cruza por Florida y Corrientes con el hombrecito en rojo, y a veces tengo que taparme los ojos para no ver esa catástrofe por ser. También está el otro tipo de conductores que parece que jugaran al bowling con los peatones. El peatón se convierte en el palo y hay que darle a toda costa. Nunca me voy a olvidar del caso de la tapa de agua floja que una vez se desmoronó llevándose con ella al pobre hombre que la pisó. Tampoco el caso de la tapa de Segba, Edenor o Edesur, ¿a quién le importa?... A lo sumo se caerá un tipo.

Otro tema que nos debe preocupar y al que debemos estar atentos es el de las cosas que tira por el balcón la gente que vive en edificios. Hablando con un portero días pasados, me contaba que una vez un tipo ya cansado de su televisor que no fucionaba lo tiró por la ventana, y de milagro no mató a nadie… ¿Qué tal? Locura porteña nomás. Y rezá para que no se te caiga un balcón en la cabeza, sobre todo si andás por la zona de San Telmo. De todos modos el entrenamiento del porteño está tan afilado que zafaríamos y nos quedaríamos mirando los escombros en la vereda diciendo: “Uuuyaa, ¿y eso de dónde cayó?”. Y encima, reiríamos.

En las estaciones de subte, el reino del vértigo, la velocidad, la falta de respeto, los empujones y los malos tratos, también es milagrosa la supervivencia. Cuando viene el subte siempre pienso que alguien se va a caer a las vías por un empujón sin querer del otro. Los conos en las autopistas de noche no se ven y varias veces me he comido volantazos repentinos del auto que está delante del mío y no me maté por un pelito. Los camiones tienen su carga mal asegurada; un día vi un camión que llevaba cantos rodados desperdigar sus municiones a mansalva por toda la Panamericana; miraba anonadado por el espejo retrovisor y veía cómo los autos los pisaban y los iban lanzando como proyectiles hacia otros autos. ¿Lo viste en las noticias? No pasó nada.

Y después están las tontas, las pavotas, las boludas, como por ejemplo una baldosa floja que si la agarrás con el mocasín de punta te puede llegar a frenar en seco y causarte una caída de jeta total. Las cosas que sobresalen de las obras como fierros o maderas, gente que abre la puerta del taxi sin mirar y de pronto te encontraste con una puerta en la vereda… ¡púmbate!, pero zafaste de la puerta mortal que se interpuso de improviso en tu camino.

Los animales son un peligro. Cuzcos perdidos que se meten de pronto debajo del auto o se te enredan entre las piernas. Y ni hablar de la bandada del paseador que ocupa la calle entera y la vereda provocando que te encuentres con un Rotweiller amenazante a diez centímetros de distancia a la vuelta de la esquina. Pero zafaste del rotweiller también, y no oses decirle nada al paseador porque te va a putear en catalán, italiano, chino y japonés. También están los cretinos que caminan sin mirar, los que salen de un banco acomodando papeles y corriendo, y de pronto te encontrás con una masa concisa, un cuerpo muerto que te mete la cabeza en la boca y casi te rompe los dientes. ¡Ole! Zafaste del distraído porque venías atento vos. No sabés lo que es el choque de dos distraídos, suenan los cráneos de manera impresionante. Cuando fui a Costa Rica a participar en no sé qué juego extremo con Marley comentábamos con Sofía Gala que, después de Buenos Aires, el juego era una gansada.

Sigamos, porteños, atentísimos a todo. Antes de salir de tu casa hacé las flexiones correspondientes, estirate, hacete un pique corto como los jugadores de fútbol, ensayá algunas trompadas en el espejo, tomá aire y largalo con fuerza, porque cuando abras la puerta estará el monstruo y quién sabe si volvés a tu casa sano y salvo para disfrutar de una rica sopita… Perdón, tengo que cortar acá, llegó el paseador de perros.
