---
layout: post-critica
author: Fernando Peña
title: "Mi propia misa"
subtitle: "El viejo era claramente puto, pero coherente dentro del disparate de ser homosexual y cura apostólico romano."
date: 2008-12-13 00:00:00 -0300
categories: critica-de-la-argentina
---
Me vine de vacaciones a los Estados Unidos, voy a pasar un mes entero aquí. Tenía negada la entrada por ser HIV positivo, hacía unos cuatro años que no venía y estaba sediento de vida plástica, Broadway, cubanos gusanos y grandilocuencia. Soy una persona sin culpas, hace rato que estoy convencido de que el ser humano es ínfimo, envidioso y criticón; haga uno lo que haga, siempre los intelectuales burgueses, los pobres o los ricos, los católicos o los judíos van a buscar algo para sentirse mejor y me odiarán.

Muchos de los que leen este diario son izquierdistas acérrimos disfrazados de socialistas, adhieren a un comunismo ortodoxo que en realidad es pura teoría, no conduce a nada, rebota contra sí mismo y lo único que aporta es una estrechez mental absoluta. Muchas veces, cuando interactúo con este tipo de gente, noto que son tan necios y extremistas como los capitalistas que ellos mismos odian. Aclaro todo esto, abro el paraguas porque siento que en vez de ver lo que realmente quiero decir se van a quedar en el tonto detalle de que por qué Peña escribe en Crítica de la Argentina o cómo puede ser que Lanata haya llamado a este proyanqui para las contratapas de los sábados. Si te quedaste en ese detalle, te aconsejo parar de leer y comprar Diario Popular.

Para los que siguen leyendo, les explico más o menos cómo soy. Básicamente soy un gran disfrutador de la vida y un idealista, me desilusionaron los hippies, los hare krishnas, los oshistas, los budistas, los políticos, los médicos, los maestros y hasta, casi, los amigos. Por eso ya mucho no me importa casi nadie más que yo, vivir el tiempo que me falte trabajando de lo que amo, ganando muchísima plata, nadando en abundancia y mendigando comprensión. Mendigo comprensión cuando cometo el defecto de extenderme en prólogos explicatorios, y esto no lo hago por culposo ni por cola de paja sino porque uno de mis grandes temores es la incomprensión del prójimo.

Me encanta viajar, me parece que los viajes enriquecen muchísimo, ayudan a entender el mundo y a saber que, por supuesto, cada país y cada cuidad tienen su cultura y su idiosincrasia. Cuando uno viaja mucho, se da cuenta de que el mundo es mucho más chico de lo que parece, que existen el bien y el mal en todas partes, y que no existen países desarrollados y subdesarrollados…, existe el mundo, que está perdido. Seguimos tratando de entender el mundo a través de Bush, Chávez, Cristina, el Papa, la NASA, el rock nacional, Madonna o la reina de Inglaterra, cuando en realidad la mejor manera de entender el mundo o estas tierras a las que fuimos arrojados es deteniéndonos en los pequeños detalles. Estoy hospedado en el hotel Biltmore de Coral Gables. Aterrizamos a las 6 de la mañana de ayer, dormimos hasta las 3 de la tarde y nos despertamos con ganas de ir al spa. Cuando hablo en plural, me refiero a mi pareja y a mí.

Entramos en el sauna, nos chocamos con este personaje excéntrico, tierno, amoroso y rarísimo. En el sauna estábamos nosotros dos y él. Él, de unos sesenta y largos, gordo, pelado, muy parecido a monseñor Laguna, con su misma blancura, con su misma obesidad, pero sin su antipatía. Estar en un sauna es muy parecido a estar en un ascensor, es incómodo, nadie habla y sin embargo el pensamiento de cada uno de los que está en ese recinto se escucha muy alto. Todos pensamos a todo volumen. Rompió el silencio el viejo. ¿De dónde son ustedes? Luego de la conversación habitual de turistas que se encuentran en un hotel, tocó preguntar a qué se dedicaba cada uno. Él era cura, católico y practicante. Nos preguntó sobre nosotros y le contestamos que éramos argentinos, mi novio le contó a qué se dedicaba y, como siempre, a mí se me hizo muy difícil explicar mi profesión. El viejo hizo alusiones a mi tatuaje en la cabeza y, antes de romperle la cara cuando preguntara si mi novio era mi hijo, le dije que éramos pareja. A lo que respondió con un: “¡Oooh, qué bueno!”. No paró de hablar, era un monólogo con rollos, sudando en un sauna. Nos habló del pecado que en realidad no existe, de que tenía muchísimos amigos homosexuales y lesbianas. Nos contó que pensaba que las marchas del orgullo gay estaban mal aprovechadas, de los heterosexuales, de los anticonceptivos, de Juan Pablo II, de Buenos Aires, de los argentinos, etc., etc. Después de hablar casi 15 minutos, sólo hizo una pausa para tomar aire, se hizo un silencio de aproximadamente tres segundos en los cuales me zambullí cual clavadista y, fiel a mi estilo kamikaze y descolocante, convertí ese pequeño sauna habitado por los tres en un terremoto de incomodidad al preguntarle: “¿Es usted homosexual?”. “Bueno, noooo, en realidaaaad. No creo en…, no tengo…, fantasías sí…, sexo…, me dedico al celibato… soy heterosex…”. Yo era un festival de carcajadas por dentro, me revolvía en mi maldad, inocente e ingenua, en mi enfant terrible. Frotaba las manos con entusiasmo mientras el viejo se las veía negras, pero en el fondo soy bueno y tuve piedad. “Bueno, en realidad, no puede saber lo que es usted porque nunca ha tenido sexo”, le dije perdonándolo y salvándolo de explicarse. Estuvo de acuerdo.

El viejo era claramente puto, pero coherente dentro del disparate de ser homosexual y cura apostólico romano. Sentía que el pobrecito trataba de unir todo en armonía con su ser. Fue muy amable, nos dio consejos y nos invitó a presenciar su misa de mañana, o sea hoy sábado, en una iglesia de Flagler y la 108. Me estaba bajando la presión, hacía 20 minutos que cotorreábamos sin parar a 80 grados de temperatura. Nos despedimos y, junto con el crujido tan clásico de la puerta de madera del sauna, escuchamos que nos decía: “Los felicito y quiéranse mucho siempre”. Entramos en la ducha de agua fría cuando decodifiqué en un instante lo que habíamos vivido y, mientras el agua helada me pegaba en la cabeza, me sentí bautizado, bendecido. El sauna, mi iglesia; la ducha, mi agua bendita.

Salimos de la ducha y fuimos a la pileta, nos acostamos en las reposeras y de pronto escuchamos que Eduardo, ése era su nombre, nos decía mientras nadaba pecho: “‘Ta fresquita el agua”. Semidormido abrí los ojos, noté que era el viejo, el cura, el del sauna, le respondí con un sí desganado y nos contestó que nos esperaba mañana en la iglesia. Lo veíamos alejarse en la inmensa pileta del Biltmore nadando pecho. Una bocha perdida en un gran espejo de agua, un cura entusiasmado por haber encontrado una excusa para explicarse en el sauna. Nadaba en paz y feliz. Era creíble todo lo que había dicho. Sentí que compartir con nosotros ese momento ya era suficiente para él.
