---
layout: post-critica
author: Fernando Peña
title: "La rutina"
subtitle: "Un año más en este parque de diversiones sin diversión. Un parque de diversiones donde los menores pagan también, y cómo..."
date: 2009-02-28 00:00:00 -0300
categories: critica-de-la-argentina
---
Y vamos otra vez, otra vuelta más, como se dice en los bares, dale que va, o here we go again… como se dice en inglés. Empieza marzo y la pobre Argentina se pone a prueba otra vez, otra vuelta más, otra ronda, una ronda más. Otra vuelta de calesita sin sortija, otra vuelta de montaña rusa sin premios ni risas. Un año más en este parque de diversiones sin diversión. Un parque de diversiones donde los menores pagan también, y cómo…

Si tomamos marzo como comienzo formal o laboral del año vemos que la historia de nuestro país se repite año tras año sin parar. Los problemas son siempre los mismos, las noticias son siempre las mismas. Si leemos un diario de hace cinco o diez años veremos que nada cambia y que los titulares, si no son idénticos, son bastante parecidos. En la ronda anual, en la vuelta anual de la Argentina, no hay sorpresas ni imprevistos, no hay cambios ni novedades, es siempre igual… una rutina que se repite hasta cansar. ¿Hasta cuándo aguantarán la Argentina y los argentinos esta monótona y desgastante rutina?

Cada mes tiene los mismos problemas y acontecimientos desde hace añares, o por lo menos desde que tengo conciencia y memoria. Pareciera que la capacidad de prever o anticiparse a los sabidos sobresaltos que vamos a tener que soportar es nula. No existe en nuestros gobernantes, en nuestros administradores, una política de precaución o de anticipación. El ejercicio de la anticipación otorga una ventaja invalorable al que lo pone en práctica. Es estar listo y preparado, armado, bien plantado, alerta para lo que se sabe que va a ocurrir. Es actuar con inteligencia, con astucia, con rapidez. En el caso de que nuestros representantes no cuenten con estas cualidades, pues que apliquen la famosa viveza criolla, con la que estoy seguro de que cuentan y en enormes cantidades. Verdaderamente no logro entender por qué no son capaces de prepararse antes para lo que inevitablemente se sabe que se avecina una y otra vez. El tiempo y las circunstancias son bondadosos con la clase política, son hasta piadosos y pacientes, pero lo desaprovechan, lo desperdician y lo malgastan como a todo. Teniendo la oportunidad de no caer en los mismos errores y de no dejarse ganar por el correr de los días y los problemas de siempre… duermen o, lo que es peor, se cagan en todo, y en cierta forma hasta en ellos mismos. Y la pobre Argentina aguanta y aguanta y aguanta, resiste, se agarra, se aferra y no se suelta. A veces uno tiene la sensación de que la Argentina, nuestra tierra, tiene vida propia y nos perdona una vez más, aguanta el tropiezo y hasta las caídas, se levanta a pesar de sus moretones y sus heridas y se recompone una vez más, una vez más… y otra más.

Analicemos este tema de los ciclos, de las mismas vueltas, del efecto calesita, de la vuelta al perro de la Argentina. ¡Ajústense los cinturones, que acá vamos!

Marzo, las clases nunca comienzan porque los pobres maestros nunca logran los doscientos pesitos de aumento para poder comer. En marzo, entonces, uno ve a los chicos en la tele con sus impecables guardapolvos blancos, listos para empezar, pero los portones de los colegios están cerrados. Los noticieros pasan las imágenes de esas caritas tristes, sin consuelo ni explicación de por qué ellos no pueden participar ni tienen lugar en esta sociedad. En abril ya se empieza a hablar de que en el invierno puede llegar a faltar el gas si no se hace esto o aquello, y por supuesto que esto o aquello nunca se hace. Nos inundan las góndolas de los supermercados con huevos, conejos y gallinitas de chocolate. Hay que soportar la eterna pelea o desentendido entre Iglesia y Gobierno, el chocolate en la catedral con las caras de nada de los presentes, siempre y cuando no estén dormidos. ¿Por qué no suspenden esa misa de mierda que a nadie le importa y no conduce a nada? “Y... porque no, Peña, es costumbre, es protocolar”, me dicen. “¡Para mí es proctocolar!”, contesto yo. Llega mayo y tenemos el desfile del 25, los patéticos actos de los chicos pintados con corcho quemado y... señoras y señores... sí, ¡empieza a faltar el gaaas! Estamos en junio y con suerte, a lo mejor, ya los chicos van todos al colegio, se empieza a especular con la nieve de la temporada invernal, Bariloche, Las Leñas, los miles de brasileños que van a llegar y falta el gas. Ya estamos en julio y no cayó la nieve esperada ni vinieron los brasileños que se habían esperado… y falta el gas. Viene agosto y las jugueterías están de fiesta pues llega el Día del Niño, nos someten desde los medios a escuchar como la doña no le puede comprar la Barbie a la nena y advierten que tal partida de pistolas o He Mans de Mattel está envenenada: “¡Cuidado, que los chicos no los chupen!”. La temporada invernal mejoró, cayeron cantidades inconmensurables de nieve y los brasileños ya se fueron, pucha… y falta el gas… En septiembre por supuesto el Día de la Primavera, los forros tirados en los bosques, la basura, las discusiones de que si los jóvenes se drogan o chupan más o menos que el año pasado, y los noticieros nos quieren subir el ánimo porque se viene el veranito, las chicas achican sus polleras, se ven las primeras tetitas y los chongos felices, no empezaron las clases para los estatales luego de las vacaciones de invierno y los maestros el 11 no tienen manzanita… y no hay gas. Octubre pasa más o menos inadvertido, excepto por Halloween, que no nos importa salvo al puñadito de los abc1 que lo festejan para aumentar su ilusión internacional. Noviembre es ideal para que los jubilados se vayan de vacaciones, y siempre hay noticias de alguno que se fue a la mierda por alguna quebrada en el norte u otro que se cayó por las cataratas; ya nos empiezan a torturar con las putas fiestas… y falta el gas. En diciembre sube el dólar siempre un poquito, tenemos las putas fiestas, la ciudad es un infierno de gente, el microcentro explota con personas que vacían los bancos para vacacionar y señores… es increíble, pero falta el gas. Se empieza a hablar de la crisis energética. Hay heridos por cohetes y corchos. En enero no queda ni el loro, revienta la red eléctrica, los noticieros con carteles enormes nos dicen “Hace calor” y… adivinen qué… ¡hay gas! pero no tenemos luz… Febrero más o menos sigue igual con un poquito más de gente y un poquito menos de calor, hay un poquito más de luz y mucho gas.

Es marzo… vamos de vuelta… ¿Tenés gas?
